Repository: mouyase/WowsStrings
Catalog: */LC_MESSAGES/global.po
Languages: ja, zh, zh_sg

# IDS_PCQM090_SWIRSKI_DESCR
source: On the eve of World War II, the main fleet of the Polish Navy consisted of four destroyers. Among them were Błyskawica and Grom (built in the U.K. under a special project in 1937)—the most advanced European destroyers of their time. Two more ships of this class were ordered in Poland but were never laid down because of the war. The other two destroyers were Wicher and Burza (built in France and based on the design of the Bourrasque-class destroyers in 1930 and 1932), which were intended to be overhauled in the early 1940s, with their weaponry to be replaced with armament similar to that of Błyskawica. Minelayer Gryf, built in 1938 in France, was supposed to fulfill the additional functions of a training ship and ceremonial presidential yacht. Finally, the largest ships to be built in Poland were six Jaskółka-class minesweepers. They had a total of five submarines, the most up to date of which were the large ocean-going submarines, Orzeł and Sęp, which had been specially designed and built in the Netherlands before being commissioned into the fleet in the spring of 1939. Two enhanced versions of the Orzeł submarines were ordered from France, but the outbreak of war prevented them from being completed. Three mine-laying submarines—Żbik, Ryś, and Wilk—were also built in France between 1931 and 1932. As a result of the September 1939 campaign, only five ships of the Polish Navy made it to the United Kingdom to continue the fight. However, of these, destroyer Grom and submarine Orzeł were sunk in 1940, while submarine Wilk was suitable only for training. The remaining destroyers, Burza and Błyskawica, fought for pride and glory. They eventually returned home and became museum ships, Burza first, from 1960–75, then Błyskawica after her. In 1940, the Polish Navy was replenished with a British G-class destroyer, Garland, which retained her name, and an N-class destroyer named Piorun. In May 1941, the latter made her mark on history with a dashing night attack on battleship Bismarck. Both ships, like the other British ships, were returned to the U.K. in 1946. A different fate, however, awaited another British ship that hoisted the white-red flag in 1942—an M-class destroyer named Orkan. She was sunk by a German submarine in October 1943, while escorting a convoy in the North Atlantic. Three Hunt-class escort destroyers that were transferred to the Poles between 1941 and 1942—Krakowiak, Kujawiak, and Ślązak—also fulfilled escort duties. Thousands of nautical miles flowed under their sterns as they escorted hundreds of convoys. Kujawiak was destroyed by a mine near Malta in 1942. The ships that served the Poles least of all were the largest ones—cruisers Dragon and Conrad. The former, a Danae-class British light cruiser, was handed over in January 1943. She was later badly damaged by a German manned torpedo in July 1944 off the coast of Normandy. She was not sent for repairs, and the Admiralty simply sent a replacement—another ship of the same class. As for the submarine fleet, British U-class submarines Sokół and Dzik, as well as an American S-class lend-lease submarine—Jastrząb—which was sunk in 1942, sailed under the Polish flag.
ja: 第二次世界大戦前夜、ポーランド海軍の主力艦隊は 4 隻の駆逐艦で構成されていました。そのうち、1937 年にイギリスの特別計画により建造されたブウィスカヴィツァとグロムは当時のヨーロッパにおける最新鋭の駆逐艦でした。同級艦 2 隻がポーランドで追加発注されましたが、開戦に伴い起工には至りませんでした。他の 2 隻の駆逐艦は、1930 年および 1932 年にブーラスク級駆逐艦の設計に基づいてフランスで建造されたウィヘルとブルザでした。両艦は 1940 年代初期にオーバーホールを受けブウィスカヴィツァ同様の兵装へと交換される予定でした。 1938 年にフランスで建造された機雷敷設艦グリフは、訓練艦および大統領の式典用ヨットとしての任務も帯びていました。最後に、ポーランドで建造された最大の艦艇が 6 隻のヤスコウカ級掃海艇でした。 潜水艦は計 5 隻であり、そのうち最新のものは 1939 年の春に艦隊に就役する前に、オランダで特別に設計・建造された大型外洋潜水艦オジェウおよびセンプでした。オジェウ級潜水艦の改良型 2 隻がフランスから発注されましたが、戦争の勃発により完成しませんでした。 1931 年から 1932 年にかけてはフランスで 3 隻の機雷敷設潜水艦 (ジュビク、リシュ、ウィルク) も建造されました。 1939 年 9 月の作戦の結果、5 隻のポーランド海軍艦艇のみがイギリスに到着し、それ以後も戦闘を継続できました。しかしこれらの艦艇のうち、駆逐艦グロムと潜水艦オジェウは 1940 年に撃沈され、潜水艦ウィルクは訓練以外には適しませんでした。残る駆逐艦のブルザとブウィスカウィツァは、誇りと栄光のために戦闘を続行しました。この 2 隻は最終的に帰国し 1960 年から 1975 年にかけてまずはブルザ、次いでブウィスカヴィツァの順で博物館船になりました。 1940 年のポーランド海軍の補強は、同名のまま運用されたイギリスの G 級駆逐艦ガーランドおよび N 級駆逐艦ピオルンでした。1941 年 5 月、後者は戦艦ビスマルクへの勇敢な夜間攻撃で歴史に名を刻みました。両艦は、他のイギリス艦艇と同様に 1946 年にイギリスに返還されました。しかし別の運命が、1942 年に白と赤のポーランド旗を掲げた別のイギリス M 級駆逐艦オルカンに待っていました。この艦は1943 年 10 月、北大西洋での船団護衛中にドイツの潜水艦に撃沈されました。 1941 年から 1942 年にかけてポーランドに移譲された 3 隻のハント級護衛駆逐艦、クラコウィアク、クヤウィアク、シロンザクも護衛任務を果たしました。これらの艦艇は何百もの輸送船団を護衛して何千海里も公開しました。クヤウィアクは 1942 年にマルタ近郊において機雷で破壊されました。 ポーランド海軍で任務に就いた中で最大の艦艇は巡洋艦ドラゴンとコンラトでした。ダナイー級のイギリス軽巡洋艦である前者は、1943 年 1 月に移譲されました。この艦は 1944 年 7 月にノルマンディー沖でドイツ軍の人間魚雷により大破しました。この艦は修理されることなく、海軍本部は単に同級の別の艦を交代用に派遣しました。潜水艦艦隊に関しては、イギリスの U 級潜水艦ソコルとジク、および 1942 年に撃沈されたアメリカの S 級レンドリース潜水艦ヤストジェブがポーランドの旗の下で航海しました。
zh: Накануне Второй мировой войны основу надводных сил ВМС Польши составляли четыре эскадренных миноносца. Błyskawica и Grom (построены в Великобритании по специальному проекту в 1937 г.) являлись сильнейшими европейскими эсминцами своего времени. Ещё два корабля этого типа были заказаны в Польше, но из-за войны их заложить не успели. Wicher и Burza (построены во Франции на основе проекта ЭМ типа Bourrasque в 1930 и 1932 гг.) в начале 1940-х собирались модернизировать с заменой вооружения на аналогичное Błyskawica. Минный заградитель Gryf, французской постройки 1938 г., по проекту должен был выполнять ещё функции учебного корабля и представительской президентской яхты. Наконец, самыми крупными кораблями собственной польской постройки являлись шесть тральщиков типа Jaskółka. Подводные силы представляли пять подлодок. Наиболее современными были большие океанские подводные лодки Orzeł и Sęp, специально спроектированные и построенные в Нидерландах, — приняты в состав флота весной 1939 г. Две субмарины усовершенствованного типа Orzeł заказали во Франции, но помешала война. Три подводных минных заградителя Żbik, Ryś и Wilk тоже были французской постройки 1931–1932 гг. В итоге сентябрьской кампании 1939 г. лишь пяти кораблям ВМС Польши удалось достичь Великобритании и продолжить борьбу. Но эсминец Grom и подводная лодка Orzeł погибли уже в 1940 г., а субмарина Wilk годилась только в учебные. Оставшиеся эсминцы Burza и Błyskawica со славой прошли всю войну, вернулись домой, а позднее стали кораблями-музеями: первый в 1960–1975 гг., затем его сменил второй. В 1940 г. польский флот пополнили британский эсминец Garland типа G, который переименовывать не стали, и эсминец типа N, наречённый Piorun. В мае 1941 г. он вошёл в историю лихой ночной атакой на линкор Bismarck. Оба, как и другие британские корабли, были возвращены Великобритании в 1946 г. А вот поднявший бело-красный флаг в 1942 г. эсминец типа M с именем Orkan на борту выполнил свой долг до конца: в октябре 1943 г., сопровождая конвой в Северной Атлантике, он был потоплен немецкой подводной лодкой. На том же поприще трудились три эскортных миноносца типа Hunt, переданные полякам в 1941–1942 гг.: Krakowiak, Kujawiak и Ślązak. Они оставили за кормой десятки тысяч миль, сопровождая сотни конвоев. Kujawiak погиб на мине в 1942 г. у Мальты. Меньше всего послужили у поляков самые крупные корабли — крейсеры Dragon и Conrad. Первый, британский лёгкий крейсер типа Danae, был передан в январе 1943 г. и тяжело повреждён немецкой человеко-торпедой в июле 1944 г. у берегов Нормандии. Ремонтировать его не стали, взамен просто выдав второй, однотипный. Что касается подводного флота, то польский флаг несли подводные лодки Sokół и Dzik британского типа U, а также американская ленд-лизовская субмарина типа S под названием Jastrząb, погибшая в 1942 г.
zh_sg: 第二次世界大战前夕，波兰海军主力舰队由四艘驱逐舰组成。其中闪电号和雷电号（在英国1937年的一个特殊项目下建造）——是当时欧洲最先进的驱逐舰。波兰还额外订购了两艘此舰级的两艘，但因为战争原因始终没能铺设动工。另外两艘驱逐舰是旋风号和暴风雪号（在法国建造，基于1930年和1932年布拉斯克级驱逐舰设计建造），这两艘驱逐舰计划在1940年代初进行大修，换上与闪电号相同水准的武器装备。 布雷舰狮鹫号，1938年在法国建造，原本只是作为训练舰和总统仪式游艇辅助舰。最后，波兰建造的最大的战舰是六艘雅斯科卡级扫雷艇。 他们一共有五艘潜艇。其中最先进的是大型远洋潜艇老鹰号和秃鹰号，它们在投入到舰队前于1939年春天在荷兰特别设计和建造。至于从法国订购的两艘增强型潜艇老鹰号，由于战争的爆发没能完成。此外还有三艘布雷潜艇——狼、山猫和野猫，同样是1931年至1932年间在法国建造的。 由于1939年9月的战役，波兰海军只有5艘战舰抵达了英国并继续参战。其中，驱逐舰雷电号和潜艇老鹰号于1940年沉没，潜艇狼号只适合训练。剩余的驱逐舰暴风雪号和闪电号，为了荣誉进行了英勇的战斗。它们最终回到了家，1960年到1975年，暴风雪号和闪电号先后成为了博物馆船。 1940年，波兰海军增加了一艘英国G级驱逐舰加兰号和一艘N级驱逐舰皮奥朗号。1941年5月，后者对战列舰俾斯麦号发动了夜间突袭，在历史上留下了浓墨重彩的一笔。这两艘战舰，与其他英国战舰一样，于1946年返回英国。然而，另一艘在1942年悬挂着红白旗的英国战舰，一艘名为奥坎的M级驱逐舰，却面临着不同的命运。1943年10月，它在北大西洋护航时被德国潜艇击沉。1941年至1942年间，三艘汉特级护航驱逐舰被转移到波兰：克拉科夫号、库贾威克号和撕拉扎克号执行护航任务。它们护送了数百个舰团行驶了数千海里的航程。1942年，库贾维克号在马耳他附近被一枚水雷炸毁。 为波兰人出力最少的战舰却是最大型的巡洋舰，分别为龙号和康拉德号。前者是达纳级英国轻型巡洋舰，于1943年1月被移交。1944年7月，在诺曼底海岸附近，它被德国鱼雷击中严重受损，但并没有被派去修理，海军部只是派了另一艘同舰级战舰去替换。至于潜艇舰队，英国的U级潜艇Soko322和Dzik，以及1942年沉没的美国S级租借潜艇Jastrzab号，都航行于波兰旗下。

# IDS_PCQM091_SHIPS_DESCR
source: The 20th century rumbled in under thunders of naval gun fire. The outcome of many a war—the Sino-Japanese War, the Spanish–American War, the Russo-Japanese War—was effectively settled at sea. Based on experience gained in those wars, navies of the world powers developed new technical specifications for the major types of their ships. In armored shipbuilding, there was a shift towards battleships with eight to twelve main battery guns of 305 mm or more in caliber, a new armor protection system, increased speed provided by the adoption of turbines, and improved resistance to flooding. The construction of such ships was a topic of discussion in many countries. England, with its highly developed economy and advanced shipbuilding technologies, took the lead. The Royal Navy's HMS Dreadnought was a revolutionary ship which gave its name to the type. All pre-dreadnought battleships abruptly became obsolete, plunging all world powers into a new naval arms race in which only those countries with the mightiest economies could prevail. In cruiser building, warships became ever more narrowly specialized with a large series of high-speed cruisers created specifically for combat operations within squadrons. Speed emerged as one of a warship's primary operational characteristics. To achieve the desired result and maintain an acceptable displacement, cruisers began to switch from coal-fired reciprocating engines to steam turbines and oil burning. For destroyers, this process happened even more rapidly. Destroyers were to be agile and fast enough to be able to reach the most advantageous position and moment for an attack. The role of destroyers, according to the experience of past wars at sea, had increased dramatically. Aside from active operations in battles, they carried out their "routine", yet important, duties such as reconnaissance, patrolling, and planting of mines. For that purpose, destroyers began to be equipped with 102–120 mm guns. The use of fixed underwater torpedo tubes was discontinued in favor of deck-mounted multitube torpedo units placed on a rotating base. Ships were equipped with devices for receiving and planting a large number of mines from the upper deck. All this turned destroyers into a deadly threat for surface ships of all types. The chance to test those numerous new features in naval construction came pretty soon—in 1914, World War I broke out.
ja: 20 世紀は、艦砲の轟音で大きく揺れた時代でした。日中戦争、米西戦争、日露戦争など多くの戦争は事実上、海戦により決着しました。これらの戦争で得られた戦訓に基づき、列強の海軍は各種の主力艦用に新しい技術的諸元を開発しました。 装甲艦の建造では、口径 305 mm の主砲を 8 – 12 門備えた戦艦への移行、新しい装甲防御システム、タービンの採用による速力の向上、浸水への耐久性の向上などが見られました。このような艦艇の建造案は、多くの国で議論されました。他の国よりリードを取ったのは、高度に発達した経済と先進的な造船技術を有するイギリスでした。イギリス海軍のドレッドノートは、それ以前の戦艦を圧倒的に凌駕する革命的な戦艦であったため、本艦の艦名は、それ以後に建造された同等の戦艦の総称として用いられるようになりました。所謂「弩級戦艦」の「弩」は、本艦の艦名に由来しています。ドレッドノート以前の全ての戦艦は突如として時代遅れとなり、列強は経済大国のみが勝利できる新たな建艦競争へと巻き込まれていきました。 巡洋艦の建造では、軍艦の専門化が一層進み、艦隊に所属して戦闘作戦を行うために特別に設計された高速巡洋艦が多数建造されました。軍艦が作戦を行う上で、速力が主要な性能のひとつとなりました。要求された性能を実現すると同時に排水量を許容範囲内に保つために、巡洋艦の機関は石炭を燃料とするレシプロエンジンから、蒸気タービンおよび重油燃焼式へと切り替わっていきました。 駆逐艦の建艦の進化はさらに急なものでした。駆逐艦には、攻撃時に最も有利となる位置にタイミングよく到達できるように、十分な機動力と速力を備えることが求められました。過去の様々な戦争の海戦で得られた戦訓に従い、駆逐艦の役割は劇的に増加しました。戦闘への積極的な参加に加えて、駆逐艦は偵察、哨戒、機雷敷設などの駆逐艦として「普通」ではあるものの重要な任務を遂行しました。そしてそのために、駆逐艦は 102 – 120 mm 砲を装備するようになりました。固定型の水中魚雷発射管は使用されなくなり、代わって甲板上の旋回台に設置された多連装型の魚雷発射管が一般的になりました。駆逐艦は、上部甲板に大量の機雷を搭載し、それらを敷設するための機器も装備しました。これら全ての特徴により、駆逐艦はあらゆる種類の水上艦にとって恐るべき脅威となりました。 進化を遂げたこれらの艦艇が試される機会は非常に早く訪れました。1914 年、第一次世界大戦が勃発したためです。
zh: В двадцатое столетие мир входил под гром корабельных орудий: Японо-китайская, Американо-испанская, Русско-японская войны решались фактически на море. По их опыту во флотах великих держав разрабатывались новые технические задания на создание кораблей основных классов. В броненосном судостроении перешли к постройке линейных кораблей с восемью-двенадцатью орудиями калибром 305-мм и выше, новой системой бронирования, увеличенной благодаря переходу на турбины скоростью, улучшенной непотопляемостью. Идеи создания таких кораблей обсуждались во многих странах. Но, благодаря высокому развитию своей экономики и судостроительной техники, вперёд вырвалась Англия — и появился «Дредноут», ставший именем нарицательным. Ранее построенные броненосцы потеряли своё значение, теперь все державы могли одновременно стартовать в новой гонке морских вооружений, и кто кого опередит — зависело только от экономической мощи. В крейсеростроении продолжала углубляться специализация боевых кораблей, создавались большие серии быстроходных крейсеров, предназначенных для боевых действий в составе эскадр. Одним из основных тактико-технических элементов стала скорость. Чтобы добиться нужного результата, сохранив приемлемое водоизмещение, на крейсерах стали переходить от поршневых машин на угле к паровым турбинам и нефтяному отоплению. Тот же процесс ещё более активно происходил и на миноносцах. Резко возросли требования к их манёвренности и скорости, которые позволяли выбрать наиболее выгодную позицию и момент для удара. Роль миноносцев, по опыту прошедших войн на море, кардинально возросла. Эти корабли не только участвовали в сражениях, но и выполняли повседневную важную работу — разведку, дозоры, постановку минных заграждений. Поэтому миноносцы стали вооружать орудиями калибра 102-120-мм, отказались от подводных неподвижных торпедных аппаратов в пользу палубных многотрубных на вращающемся основании, снабдили устройствами для приёма и постановки многочисленных мин заграждения с верхней палубы. Теперь миноносцы стали грозным противником надводных кораблей всех классов. Проверить на деле все эти многочисленные нововведения в военном кораблестроении довелось очень скоро — в 1914 году грянула Первая мировая война.

# IDS_PCQM092_SHIPS_DESCR
source: During World War I, the evolution of warships of the major types revolved around the simple core idea of making them larger and stronger. The increasingly large caliber of their guns was complemented by their ever-stronger armor protection, which resulted in more significant water displacement and bigger proportions. For battleships, the race was initiated by the British when they designed a series of Queen Elizabeth-class warships with a sharp increase in their main gun caliber (up to 381 mm). Germany promptly responded with its Bayern-class super-dreadnoughts, which carried the same super-heavy artillery. The German ships, however, outmatched their rivals in terms of armor and combat durability. Their aim was to achieve superiority in quality, as it was impossible to compete with or match the sheer number of ships in the British fleet. Perhaps the only really important novelty in this race for world shipbuilding supremacy emerged when the Americans adopted "all or nothing" armor, not typical of warships of the pre-dreadnought era, on their Nevada-class battleships. The new scheme involved heavily armoring the areas most important to a ship, while the remainder received significantly less armor to emphasize protection optimized for long-range engagement. By a twist of fate, the strongest battleships of that period were eventually built by Japan, a country that had, until that time, stayed away from the main theaters of military activity. Hardly any rival ship was on par with their Nagato-class warships in terms of speed, armor and armament combined. During the war, only two European states could afford to build large series of new cruisers—Germany and Great Britain. The trends were the same: when the main caliber of the German cruisers reached 150 mm, the British designed ships of the Hawkins class with 190 mm guns, which became the prototype of a totally new subclass of ships—the heavy cruiser. The Americans and Japanese, in turn, carefully considered their military experience in relation to their own objectives. Built to scout for a fleet of U.S. battleships, the Omaha-class light cruisers featured high speed for cooperation with allied destroyers, and 152 mm guns to fend off any enemy destroyers that might be sent their way. The Japanese, in turn, reinforced their fleet of warships with several series of Kuma- and Nagara-class 5,500-ton light cruisers. Any of the them could be used as both a reconnaissance ship, and also as a command vessel for destroyer flotillas during massively overwhelming torpedo attacks. Destroyers were undoubtedly the most active fighting ships during World War I, which is why they would generally be considered the navy's expendable assets. In addition to raiding operations, patrolling and mine laying, this type of ship assumed another military role—anti-submarine warfare—which resulted in corresponding changes being made to their design and armament. The general trend, however, was the same: destroyers received ever more weapons, and the caliber of their guns grew, along with their displacement and speed. During the war, for the first time in the Royal Navy, a new sub-type of ships appeared: destroyer flotilla leaders, the role of which approached light cruisers in terms their characteristics and objectives. World War I demonstrated clearly that, during a global conflict, only a few economically powerful countries that had steered clear of direct combat were capable of building the major ship types on a massive scale. But it was clear even to them that the uncontrolled naval arms race was accelerating beyond their capabilities.
ja: 第一次世界大戦中、主要艦種の軍艦は「より大きく、より強く」というシンプルな思想を基に発展しました。主砲は大口径に、そして装甲防護はより堅固になり、結果排水量は大幅に増加しサイズも大型化しました。戦艦の競争を開始したのは、主砲口径を 381 mm へと著しく巨大化させたクイーン・エリザベス級戦艦を設計したイギリスでした。これに対抗したドイツは、同じく大口径砲を搭載した超弩級戦艦であるバイエルン級を直ちに建造しました。このドイツ艦は、装甲および戦闘での耐久性においてクイーン・エリザベス級戦艦を上回りました。イギリス艦隊と同数の艦艇を揃えることがほぼ不可能であるドイツは、質でイギリスに勝とうとしたのです。しかし、この世界の建艦競争において最も重要であった出来事は、アメリカがネヴァダ級戦艦において、前弩級時代の軍艦では一般的ではなかった「集中防御方式」の装甲を採用したことでしょう。この新しい構造は、艦艇の最重要区画を重装甲で防護する一方、防御力を長距離交戦に最適化するために、艦艇のその他の区画の装甲を大幅に薄くするというものでした。しかし結局、この時期における最強の戦艦は、しばらく大々的な軍事活動からは遠ざかっていた日本により建造されました。速力、装甲、兵装の総合力において、日本が建造した長門型戦艦に対抗できる軍艦は、ほぼ存在しませんでした。 戦争中に、新型巡洋艦を建造できたヨーロッパの国はイギリスとドイツの 2 ヶ国のみでした。両国の巡洋艦の方向性は似たもので、ドイツ巡洋艦の主砲は 150 mm に達し、イギリスが設計し重巡洋艦のプロトタイプとなったホーキンス級巡洋艦は 190 mm 砲を搭載しました。一方アメリカと日本は、それぞれの目的を果たすため、それまでの戦訓から試行錯誤していました。アメリカ戦艦部隊の偵察艦として建造されたオマハ級軽巡洋艦は、味方駆逐艦と連携するための高い速力と、敵駆逐艦を撃退するための 152 mm 砲を持っていました。一方、日本は球磨型や長良型といった 5,500 トン型軽巡洋艦で艦隊を強化しました。これらの巡洋艦はいずれも、偵察艦としても、大規模な雷撃時に駆逐艦隊を指揮する旗艦としても運用できました。 駆逐艦は第一次世界大戦中に最も活発に戦った艦種です。このため、駆逐艦は一般的に海軍における消耗戦力と見なされました。通商破壊作戦、哨戒、機雷敷設に加えて、駆逐艦には別の軍事任務である対潜水艦戦も想定されたため、それに対応し設計や兵装に変更が加えられました。それでも全体的な方向性は変わらず、駆逐艦はより多くの兵装を搭載し、艦砲の口径は大きくなり、排水量と速力は増加しました。戦争中にイギリス海軍で初めて、駆逐艦の派生型として嚮導駆逐艦が登場しました。その性能諸元と任務は軽巡洋艦に類似していました。 第一次世界大戦を通し、世界規模の紛争では直接戦闘に関与しない一部の経済大国のみが、主力艦の大量建造をできるということが明確になりました。しかし世界の建艦競争は、そういった経済大国の能力を持ってしても制御不能なほどに加速していました。
zh: Магистральное направление развития основных классов боевых кораблей в годы Первой мировой войны можно определить очень просто — больше и мощнее. На них устанавливали вооружение всё большего калибра, усиливали бронирование, соответственно росли водоизмещение и размеры. На линкорах эту гонку перед самой войной начали англичане, спроектировав корабли типа «Куин Элизабет» со скачкообразным увеличением главного калибра сразу до 381-мм. Германия немедленно ответила супердредноутами типа «Байерн» с такой же сверхтяжёлой артиллерией, но превосходящими по бронированию и боевой устойчивости, чтобы качественно обогнать недостижимого по количеству кораблей противника. Пожалуй, единственным действительно важным для мирового кораблестроения новшеством в этой гонке стало применение американцами (начиная с линкоров типа «Невада») новой для дредноутной эры схемы броневой защиты «всё или ничего». Она прикрывала только жизненно важные центры корабля бронёй максимальной толщины и была рассчитана на резко увеличившиеся дальности ведения артиллерийского боя. А сильнейшие линкоры этого периода в итоге построили пребывавшие в стороне от основных театров боевых действий японцы: с кораблями типа «Нагато» по сочетанию скорости, брони и вооружения не мог сравниться никто. Строить большие серии новых крейсеров во время войны в Европе удавалось только Великобритании и Германии. Тенденции были те же: когда главный калибр немецких крейсеров вырос до 150-мм, англичане спроектировали корабли типа «Хокинс» со 190-мм орудиями, которые положили начало совершенно новому подклассу — тяжёлым крейсерам. Американцы и японцы, в свою очередь, попытались тщательно учесть военный опыт, применительно к своим задачам. Для разведки при эскадрах линейных сил ВМС США были спроектированы лёгкие крейсера типа «Омаха», обладавшие достаточной скоростью, чтобы эффективно взаимодействовать со своими эсминцами, и артиллерией 152-мм калибра, чтобы одолеть любые эсминцы противника. Тогда как японский флот пополнили несколько серий скоростных лёгких крейсеров водоизмещением порядка 5500 тонн (типы «Кума», «Нагара»), предназначенные как для разведки, так и для лидирования флотилий эсминцев в массированных торпедных атаках. Эскадренные миноносцы, несомненно, стали самыми активными и боевыми кораблями Первой мировой, именно тогда появилось их прозвище — «расходный материал флота». В добавок к набеговым операциям, патрулированию и минным постановкам этот класс кораблей освоил ещё одну военную профессию — противолодочную борьбу, что привело к соответствующим изменениям в конструкции и вооружении. Общие же тенденции развития были те же — росли количество и калибр вооружения, водоизмещение и скорость. В ходе войны, впервые в британском флоте, появился новый подкласс — лидер эсминцев, по своим характеристикам и выполняемым задачам приближавшийся к лёгким крейсерам. Мировая война показала, что во время глобального конфликта массово строить корабли основных классов способны лишь немногие экономически мощные державы, находящиеся в стороне от театров непосредственных боевых действий. Но даже они в полной мере ощутили, что бесконтрольная гонка военно-морских вооружений становится просто не по силам.
